AES 基本介绍
---------------------------------

> AES 是一种常见的对称加密算法，对称加密算法也就是加密和解密用相同的密钥。 (Advanced Encryption Standard)

> AES为分组密码，分组密码也就是把明文分成一组一组的，每组长度相等，每次加密一组数据，直到加密完整个明文。在AES标准规范中，密钥的长度可以使用128位、192位、256位。（每个字节8位， 相当于 16 个字符， 24 个字符， 32 个字符）


基本说明
---------------------------------
- aes 的密钥  
    > 用来加密明文的密码，在对称加密算法中，加密与解密的密钥是相同的。密钥为接收方与发送方协商产生，但不可以直接在网络上传输，否则会导致密钥泄漏，通常是通过非对称加密算法加密密钥，然后再通过网络传输给对方，或者直接面对面商量密钥。密钥是绝对不可以泄漏的，否则会被攻击者还原密文，窃取机密数据。

- 对称加密  
    > 加密和解密用到的密钥是相同的，这种加密方式加密速度非常快，适合经常发送数据的场合。缺点是密钥的传输比较麻烦。  

- 非对称加密
    > 加密和解密用的密钥是不同的，这种加密方式是用数学上的难解问题构造的，通常加密解密的速度比较慢，适合偶尔发送数据的场合。优点是密钥传输方便。常见的非对称加密算法为RSA、ECC和EIGamal

AES 几种加密模式
---------------------------------
- ECB (Electronic Codebook Book) 电码本模式
    - > 将整个明文分成若干段相同的小段，然后对每一小段进行加密  
    - > 优：操作简单，易于实现；分组独立，易于并行；误差不会被传送。——简单，可并行，不传送误差。
    - > 缺：掩盖不了明文结构信息，难以抵抗统计分析攻击。——可对明文进行主动攻击。    

- CBC (Cipher Block Chaining) 密码分组链接模式 
    - > 先将明文切分成若干小段，然后每一小段与初始块或者上一段的密文段进行异或运算后，再与密钥进行加密
    - > 优点：能掩盖明文结构信息，保证相同密文可得不同明文，所以不容易主动攻击，安全性好于ECB，适合传输长度长的报文，是SSL和IPSec的标准。
    - > 缺点：（1）不利于并行计算；（2）传递误差——前一个出错则后续全错；（3）第一个明文块需要与一个初始化向量IV进行抑或，初始化向量IV的选取比较复杂。
    - > 初始化IV的选取方式：固定IV，计数器IV，随机IV（只能得到伪随机数，用的最多），瞬时IV（难以得到瞬时值）    

- CTR (Counter) 计算器模式
    - > 完全的流模式。将瞬时值与计数器连接起来，然后对此进行加密产生密钥流的一个密钥块，再进行XOR操作 
    - > 优点：不泄露明文；仅需实现加密函数；无需填充；可并行计算。
    - > 缺点：需要瞬时值IV，难以保证IV的唯一性。    

- CFB (Cipher FeedBack) 密码反馈模式
    - > 不知道是什么内容，感觉好麻烦

- OFB (Output FeedBack) 输出反馈模式 
    - > 密码算法的输出（指密码key而不是密文）会反馈到密码算法的输入中，OFB模式并不是通过密码算法对明文直接加密，而是通过将明文分组和密码算法的输出进行XOR来产生密文分组。
    - > 优点：隐藏了明文模式；结合了分组加密和流密码（分组密码转化为流模式）；可以及时加密传送小于分组的数据。
    - > 缺点：不利于并行计算；需要生成秘钥流；对明文的主动攻击是可能的。